---
layout: post
title: 失眠
tags: story
---

在那个被夕阳染得昏黄惨淡的下午，王二垂首坐在光影之间。他最后的时光正在流逝，他最后一丝记忆悠悠而起，飘向那个遥远的午后。

那一天正是春日暖阳。王二在熙攘的人群中看到一张陌生的脸，这张脸呈现出衰败已极的病容，似乎在无数次徒劳的寻求解脱后，彻底迷失在了镜前。失去了所有生的痕迹，又不幸的被死亡所遗忘。王二看向它的眼睛，四目相对时，突然掉进了冰寒的深渊，病毒沿着视线从一对双眸爬进另一双，像两根冰线灌进空洞的葫芦，引起一阵孤独凄凉的震颤。

从那时起，他开始没日没夜的失眠。起初他把它当作精力充沛的征兆，当作上天厚赐的时间财富，供他尽情挥霍。借此他完成了白天堆积下来的任务，看完了一直想看的电影，吃够了宵夜，在酒吧与ktv耗尽了剩余的精力，当这一切都失去了味道，再也找不到任何事情可做之后，他感到了黑夜带来的刺骨的孤独。他开始怀念睡眠，怀念它带给他的片刻安宁，以及对现实的短暂逃离。在漆黑的夜晚，他亮起了猫一样的眼睛，似乎如此，就可以看透黑夜的命运。他开始在房间里踱步，他移动衣柜、书桌、椅子、凳子、床、书、锅碗瓢盆、牙膏盒、橡皮擦，所有能够移动的东西，在房间里组成巨大的迷宫。他在迷宫中徒劳的寻索，最后彻底迷失其中。在某一个夜晚，他却找到了另外一个出口，可以直通到别人的梦里。从那时起，他开始穿梭在不同人的梦中。在那蓝色氤氲的空间中，他小心翼翼的行走，躲避梦主人的目光，不去惊扰别人最私人的自由。直到有一天一个人在梦中听到了他的哭泣，于是四处找寻，打开了所有的衣柜，翻开了所有的抽屉，钻进了每一处床底，捅开了每一块天花板，甚至检查了每一本书的夹页，在放弃的最后一刻，王二在黑夜中的眼睛暴露了他的形迹。梦的主人追循那若影若现的幽暗的眼光在最偏僻的角落揪出了他，此时的王二已是形容枯槁，巨大的痛苦让他面容扭曲，双手战栗，他被踢出了他人的梦境，并被勒令不许重返。

在接下来的每一个夜晚，在人们抛却了人世的负担，飞向轻盈的梦幻之境时，他被迫留在了尘世间，忍受具象的煎熬。他感到有虫子正在噬咬他的神经，蚕食他的记忆。他开始颠倒黑与白，混淆虚幻与现实、过去与现在。 他开始忘却那些古老的词语，像烹调、家庭，像冬季的暖阳、秋日的落叶。他失去了等待的耐心，充斥着对自己的愤怒。他抱怨一切都没开始，又哀叹一切还没结束。他成了孤独与痛苦的混合体。巨大的痛苦在他身体里澎湃，形成细小朦胧的黄雾， 笼罩着他，溢满他的房间，渗透到别人的梦里。于是春日的梦里，开始扬起黄色的尘暴；恋人的梦中，落下了微黄的细雨。最后巨大的痛苦唤醒了他的祖母，这位老人从坟墓中苏醒，多年的死亡让她的面容更加安详。她被王二的恸哭所召唤，颤颤巍巍的希望回到他子孙身边，用古老的回忆的力量给他带去慰籍。

老人淌过星夜下的河水，翻过云雾上的高山，走过荒芜中的故乡，与黎明的阳光一同到来。穿过房间繁复的迷宫，透过悲伤的黄色雾霾，她看到王二孤独得几近透明的身影，身影间一张憔悴哀伤如同失去了意义一般惨白的脸庞。与脸庞上空洞的眼睛相对时，这位死去了多年的老人竟感到阵阵寒意。刹那间老人明白了，没有任何力量可以拯救他。

“唯有死亡才能给你带来安宁” ，老人悲哀的说。

“死后我会上天堂吗，还是会下地狱？”

“你会变成虚无”

说完，老人转身离开。走过荒芜中的故乡，翻过云雾中的高山，淌过星夜下的溪流，老人明白古老的回忆已在人世失去了它的力量，从此再也没有回来。

在那一天夜晚，人们惊奇的发现，春日的梦里，尘暴消散了，恋人的梦中，雨停了，就像从未发生过一样。 黎明时分，有人推开王二的房间，发现里面空无一人。每一粒黄沙都安静的贴在地上，每一件物品都准确的待在它们应该待的地方，这个房间和世界没有留下一点王二的痕迹，就像他从未来过一样。
