---
layout:   post
title:      泰国闲记
---


1. 一脚刚踏上甲米镇的土地，我和丝丝就满怀希望地去寻找那家排名第一的餐厅。

   烈日当头也没能削减我们寻找的热情，鬼画符般的路牌也没能阻碍我们前进的步伐，经过两个在屋檐下悠闲的晒着太阳看似本地人实际上却用一口普通话回答了我问题的高人指点，我们兴高采烈地来到这家餐厅门前，却发现，关门了。

   我们的革命热情瞬间就被浇灭了。 革命热情被浇灭了的丝丝伤心地说，不想走了，就在隔壁吃吧。

   事实证明，那家最好吃的餐厅的隔壁的餐厅，真心不好吃。

2. 要坐船去莱利，一定要等到8个人才开船。我们左等右等，等到花儿都谢了。

   我们像两个站街女一样渴望而又暗示地望着每一个路过的人，一个人也没等到。 这让我们恍惚起来，仿佛这不是十一国庆，仿佛我们那些伟大的同胞并不会在这个时候蜂拥而出去占领世界每一个角落一样。

   最后我们无奈的答应以800B的价格包船。

   十天以后，当一个同事问已经从泰国归来的我甲米怎么样时，我以轻描淡写的4个字就燃起了他无限的向往：中国人少。

3. 讲价时说好的800B，船长后面却想变卦收我们1000。一会儿说是给他们的小费，一会儿又说找不开。但都被我和丝丝严词拒绝。几经周折才得一保存我们命悬一线的200B。
   
   回想起等船闲聊时，那人得知我们住西海岸后，连连摇头说，西海岸的贵啊，东海岸的才便宜。 丝丝恍然大悟， “哎呀！不该说住西海岸的。露富了。”

4. 事实证明，贵有贵的理由。 莱利的东海岸是一片红树林，西海岸碧海蓝天，水清沙幼。我们的酒店正是面朝大海，门口就是一条银白的沙滩。

   甫一见酒店，我们就惊喜坏了。丝丝说他去酒店前台办入住手续时，已经高兴得听不懂前台在说什么了，也不知道自己在说什么了。一言以蔽之，笑成傻逼了。

5. 最喜欢酒店的泳池了。面朝大海，被棕榈环绕。

   夜深人静的时候，一个人在池子里游泳，听风吹棕榈叶的声音，听大海的叹息，我觉得好自由，我觉得自己变成了一条鱼。

6. 我们报了一个7岛游，事实证明，这可能是我们在泰国所做的最正确的决定了。

   这个团加我们俩一共才6个人。6个人一条船，在万顷碧波上扬帆启航。

7. 鸡岛是我梦中的岛，如今我在泰国见到了。

   其实是两座小岛，一条窄窄的沙路，如一条银边，将两座岛连起来，将海水拦腰截断。 真的是拦腰截断，让人恍惚，这碧波大海之中，如何凭空冒出一条路出来？

   莫非，真有摩西分红海一样的神迹？

8. 七岛游的最后一站是poda岛，我们在那儿吃晚饭。很多别的团的人来了，又走了，我们留到了最后，

   在悄无声息的沙滩上，等待辉煌的日落。

9. 我迷上浮潜了，虽然我还不会游泳。
 
   一开始我穿着救生衣，后来我脱了救生衣。我奇迹般地发现即使脱了救生衣海水依然能把我高高举起，我高兴坏了，我跟阿里巴巴第一次坐上飞毯、跟哪吒第一次踏上风火轮、跟雷震子第一次振翅高飞时一样，在心里大喊了一声：天啊，我飞起来了！

10. 第一次下海浮潜时，心里紧张得要死，紧攥着救生衣，还是呛了一口的海水。 丝丝同学在我身旁游来游去，叫我别紧张。 后来我不紧张了，我不紧张的时候，丝丝就开始紧张了。一不见了我的人影，就到处找我，生怕我得意忘形之下有个三长两短。
 
     回国之后，他见人都要恨恨的说： 王泓钦这小子，太坑人了。我叫他跟我一起游，一回头发现人不见了。把我吓个半死。我方圆游了三圈不见人，正准备上岸找人求救时，发现这小子正在沙滩上晒太阳哩！

11. 清迈的阳光很充足，街道很干净。让我突然怀念起一年前在越南大叻的时光。
  

12. 我们一致认为，泰南的风景比泰北美，泰北的姑娘比泰南美。比如清迈汉尼拔酒店前台的那位姑娘，一笑起来，连空气都是甜的。

13. 我们评选最喜欢的旅舍，意见一致，是奥南的glur hostel。丝丝表示最怀念那里的吊床，一躺下去就再也不想起来了。


14. 离开Liam's hostel的时候，老板娘站在门前，等着我把行李一件件搬上车，等着我掏出地图跟司机交流我要去的地方，等着和我挥手道别，直到目送我离开。

     我跟她说，I'll miss this place. 她高兴坏了，受宠若惊的表情像一个成绩般般的小学生突然听说自己考了年级第一。

     我觉得我没有说错，许多年后，我依然会怀念这个地方。

15. 从莱利的东海岸回西海岸，要穿过一片树林。

     那是一个晚上，丝丝走在我前面，我在后面打着电筒。

     我看到他跨过一根很奇怪的树枝，圆滚滚的，反着光，两米来长，横躺在路上。

     我抬起右腿，但我没有跨过去，我准备吓一下丝丝。

     我说，你看，我脚下是一条蛇。

     丝丝回过头，‘啊’的一声尖叫。我觉得他的反应有点过了头。

     我低头，我惊诧的发现，我的脚下，tmd真的是一条蛇！

     我以我超乎我想像的速度，‘嗖’的一下弹开了。

     你无法想像在那之后短短的30秒内，我的嘴里吐出了多少句“OH MY GOD”，

     以致于我觉得那一刻，即使上帝已经睡着了，也一定会被我的呼唤吵醒的。


