---
layout: post
title: 链接的那些事
tags: code
---

### 链接时的符号冲突解决

1. 不能允许多个强符号出现
2. 一个强符号，多个弱符号，选强符号。
3. 多个弱符号，则任选一个. 

链接器视未初始化的符号为弱符号。

为了避免掉进规则2与规则3的坑里，强烈建议：

- 用显式赋值来表明为强符号(不要利用'未赋值的全局变量默认为0'这个特性): `int base = 0;`

- 用extern显式表明该变量为外部变量: `extern int base;`

在生成elf后，被`extern`修饰的变量对应 `UNDEF` symobl, 为初始化的变量对应`COMMON` symbol.


### Elf上的符号信息

Elf是*nix上可执行文件的标准格式。

elf只记录全局变量的名字、大小、位置信息,存储区(section).

用`read -s OBJFILE`查看objfile的符号信息.例如(main.c见后面)：

> gcc -c main.c
> readelf -s main.o
> Symbol table '.symtab' contains 12 entries:
>   Num:    Value          Size Type    Bind   Vis      Ndx Name
>     0: 0000000000000000     0 NOTYPE  LOCAL  DEFAULT  UND 
>     1: 0000000000000000     0 FILE    LOCAL  DEFAULT  ABS main.c
>     2: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    1 
>     3: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    3 
>     4: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    5 
>     5: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    6 
>     6: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    8 
>     7: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    9 
>     8: 0000000000000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    7 
>     9: 0000000000000000     8 OBJECT  GLOBAL DEFAULT    3 a
>    10: 0000000000000000    21 FUNC    GLOBAL DEFAULT    1 main
>    11: 0000000000000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND foo

`Ndx`表示section. 1表示.text， 3表示.data。同时还有几个特殊的值：
- `ABS` 表示是绝对位置，不是相对section的位置，因此不能被重定位。
- `UNDEF` 表明未定义或无意义的符号。 这段代码可以生成 UNDEF symbol. 
- `COMMON` 表明还未被分配位置的数据。


elf丢掉了c的类型信息(只简单区别了函数、变量。详细信息见`man elf`). 丢掉了函数的参数信息.

见下面两个文件

main.c:
{% highlight c %}
char *a = "hello";

int
main() {
    foo();
}
{% endhighlight %}

foo.c:
{% highlight c%}
float* a;

void
foo() {
   return *a + 1;
}
{% endhighlight %}

是可以编译过的 `gcc mani.c foo.c`.

如果把 `float *a` 改成 `char a`, gcc会报个警告:

> /usr/bin/ld: Warning: size of symbol `a' changed from 1 in /tmp/ccpBZMHR.o to 8 in /tmp/cctBRE74.o

因为elf只记录了符号的大小.

### 动态链接的搜索路径 

在编译期链接时，elf要在特定的路径里搜索库。 这些路径是`编译期的搜索路径`. 在命令行中可以通过`-L PATH`添加.

在加载期链接时(动态链接), elf也要在特定的路径里搜索共享库。这些路径是`加载期的搜索路径`。 在命令行中通过 `-Wl,-rpath PATH` 添加(-Wl, 表示把选项交给了linker).

所以如果你要动态链接一个位于非默认搜索路径的动态库，你需要同时在这两类路径中指定它:

    gcc -L PATH -Wl,-rpath PATH foo.c -lmy

通过 -Wl,-rpath 增加的路径会记在elf文件的.dynamic节里的RPATH字段.

> objdump -x OBJFILE | grep RPATH
  
用命令 `ld --verbose | grep SEARCH_DIR` 可以查看ld的默认搜索路径


### 与库的链接

链接时，当连接器遇到一个链接库，会在库里的所有文件中搜寻它要解决的符号，然后把不包含这些符号的文件舍弃掉(减少了最终目标文件的体积.)

因此在排列传递给连接器的文件顺序时，要按照链接库被依赖的顺序，从右到左排列.

比如 foo.c 依赖 liba.o , liba.o 依赖 libb.o, 则应该:

  gcc -o out foo.c -la -lb

注意： 与库链接时并不解决多个强符号的问题。 比如 `foo.c`里依赖符号`foo`, 而`liba`与`libb`都提供该符号。 那么按照上面参数的顺序， `liba`中的符号将被绑定，而到了`libb`中， `foo`已经不再是需要解决的符号。

举例：

main.c:

{% highlight c %}
#include <stdio.h>

int
main() {
    printf("%d\n", add(3, 4));
    printf("multi: %d\n", multi(3, 4));
}
{% endhighlight %}

add.c:

{% highlight c %}
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
{% endhighlight %}

addwrong.c:

{% highlight c %}
int add(int a, int b) {
    return a * b;
}

int multi(int a, int b) {
    return a * b;
}
{% endhighlight %}

main.c 依赖`add`和`multi`两个符号，add.c提供了一个正确的`add`实现, addwrong.c提供了一个错误的`add`和一个正确的`multi`.

执行:

    $ gcc -shared -fpic addwrong.c -o libaddwrong.so
    $ gcc -shared -fpic add.c -o libadd.so

调整`libadd.so`和`libaddwrong.so`的参数顺序，会得到不同的答案。

    $ gcc -Wl,-rpath . main.c libadd.so  libaddwrong.so ;./a.out
    add: 7
    multi: 12

    $ gcc -Wl,-rpath . main.c libaddwrong.so libadd.so   ;./a.out
    add: 12
    multi: 12
    
### 运行期动态链接

*nix 上可以用 `dlopen`动态链接一个库。

系统通过引用计数来维护该库在内存里的生命期。 *当没有被引用时，库会被回收*。 看下面这个例子：

add1.c:

{% highlight c %}
int myvar = 2;

void
add1() {
    myvar++;
}
{% endhighlight %}

main.c:

{% highlight c %}
 #include <stdio.h>
 #include <string.h>
 #include <dlfcn.h>

typedef void (*func_add1)() ;

void *l;

void
print_vm() {
    printf(">> :\n");
    char buf[2048];
    FILE *f = fopen("/proc/self/maps", "r");
    while (fgets(buf, sizeof(buf), f)) {
        if (strstr(buf, "libadd1.so"))
            fputs(buf, stdout);
    }
    fclose(f);
}

void
print_myvar() {
    int *myvar = dlsym(l, "myvar");
    printf(">>>> myvar:%d\n", *myvar);
}

int 
main() {
    l = dlopen("./libadd1.so", RTLD_NOW);
    func_add1 f = dlsym(l, "add1");
    f();

    print_vm();
    print_myvar();

    dlclose(l);
    
    print_vm();

    l = dlopen("./libadd1.so", RTLD_NOW);
    print_myvar();
    
}
{% endhighlight %}

执行:

    gcc -shared -fPic add1.c -o libadd1.so
    gcc -g -L. main.c -ldl -o a
    ./a

得到

    >> vm:
    7f4ed558c000-7f4ed558d000 r-xp 00000000 08:01 5901060                    /home/hqwrong/code/c/libadd1.so
    7f4ed558d000-7f4ed578c000 ---p 00001000 08:01 5901060                    /home/hqwrong/code/c/libadd1.so
    7f4ed578c000-7f4ed578d000 rw-p 00000000 08:01 5901060                    /home/hqwrong/code/c/libadd1.so
    >>>> myvar:3
    >> vm:
    >>>> myvar:2

### Position Independent Code(PIC)

pic代码, 即可以加载到任何地址而不需要重定位就可以运行的代码。它在.data节生成一个table保存该模块所有全局函数的绝对地址，该table被称为GOT(Global Offset Table).

索引全局函数的代码就变为间接索引GOT的一个条目, 这样加载该模块时只需重定位.data里的GOT,代码段可以保持不被更改;因此代码可以被多个程序共享. 所以在编译共享库时，-fPic是必须的。

    $ gcc -shared add1.c
    /usr/bin/ld: /tmp/ccosMoHf.o: relocation R_X86_64_PC32 against symbol `myvar' can not be used when making a shared object; recompile with -fPIC
    /usr/bin/ld: final link failed: 错误的值
    collect2: 错误：ld 返回 1


