---
layout: post
title: 孤独的爱情
tags: story
---

我是在一家大排档里跟王二认识的。认识的那天，我们说了好多话，又喝了好多酒。

这家大排档离我暂住的公寓不远，但藏在暗巷之中，一般人寻它不到，做的是左邻右坊的熟人生意。夫妻店家每天傍晚6点后才开始摆摊，生炉子起炭火卖烤串儿，也卖啤酒，也兼炒几个下酒菜。店家生意一向冷清，但对了我性格孤僻、不爱热闹的脾性，所以常去。那天我过去的时候，天色还早得很，店里还很空，只在偏僻处孤零零坐着一个人。我见他面前放着一碟小菜一瓶啤酒，正自斟自饮，心想大概也是个独来独往的人吧；拣了他旁边的桌坐下了，招呼店主点菜。点菜的间隙，我偷眼瞧他，见他独自一人也吃得怡然自得，并不像通常孤单的人那样拘谨生怯；他眼神炽烈，盯着前方空虚之处喃喃自语；他深陷在自己的言语中，不时地发出轻声叹息。我对他好奇心顿起，便找他攀谈起来。一谈起来才发现他谈锋极健，古今中外稗官野史，他知道的掌故极多，又能娓娓道来不失趣味。细谈之中，我们发现彼此居然都在武汉读的大学，还是同级校友，便更添了几分亲近; 于是干脆就坐到一起了，菜拼一起了，酒也搁一起了，又额外叫了半打啤酒。

我们是从日头刚下去时喝起; 喝到月亮冒出屋顶时，桌上还剩了一两杯残酒. 我们已喝得意兴阑珊了，各自沉默着。王二的脸在昏黄的白炽灯下摇晃，我看他嘴角牵动，好几次欲言又止。我耐心地把玩着酒杯，等待他说话。终于，他下定决心了。

“我跟你讲个故事吧。” 他说，“我自己故事。”

“我没有什么朋友。你也发现了，我喜欢独来独往。我同学都说我是怪人，所以大学的最后一年我干脆搬出去一个人住了。 那一年课非常少，每一天起床，无事可做，就自己看着自己的影子，有时候会感到难以忍受的孤独。不过我天生是个适合独处的人。真的。我感到孤独的时候我就会假想一个人出来跟他聊天; 有时候对着镜子，有时候对着影子，有时候对着窗户外面。我那个小单间开了个小窗户，窗子的视线被隔壁小区的高楼遮挡，视线并不开阔。可是我仍然喜欢往外打量，借此我暗示自己并没有与外界完全隔离。我向窗外看，有一天，我就看到她了。”

“她就出现在对面的一扇窗户里，在我目光能及的范围内。距离太远，我只能看清她的轮廓，但足够我辨认出来是位姑娘，瘦瘦的姑娘，面容白皙、长发垂肩的姑娘。她正坐在窗前发呆。我觉得她有些憔悴，还有点说不出来的忧伤。”

“从那天起，从窗里望出去寻找这位姑娘，成了我每天打发时间的方式。她喜欢看书，我就无聊地根据书本的形状来猜测她看的什么。我总是猜测成自己的喜好。 一本带着黑色封面淡黄色标题的书，我猜测是《百年孤独》; 那本粉红色的大部头，我信口雌黄说是卡尔维诺的《我们的祖先》；黑色的小单本，就说是王小波的《红拂夜奔》好了。 直到一天，她掏出一本乳白色装潢别致的书，我差点失声叫出来，那是《谎言的衰落》！那样别致的装潢，只能是那本书了。我为我们有如此相似的品味而高兴得手舞足蹈起来。 从那时起，我开始固定我的作息时间。每天7点起床，简单洗漱后，我就坐在窗前等待她刚刚睡醒的倦容。每天晚上11点，我守着她窗前最后一点灯光熄灭，跟她轻声道晚安。”

“其实我只想默默的观察她，并不想惊扰她的生活。所以每当她朝我看过来时，我就慌忙低下头去，避免我们的目光相遇。 但是那一天我看她入迷了，等我回过神来时，才发现她也正盯着我看。我慌了，怔怔的不知所错；她却笑了，笑着对我点点头。于是，我们就相识了。”

“跟她相识的那段时间，怎么说呢，是我最幸福的时光，如果一个人死后可以带走一样东西的话，我希望放弃所有，独独带走这段时光。我们不常交流，事实上我们隔得那么远，根本听不到对方的声音。 我们只是默契的约定，一起看书，一起盯着对方发呆。她看书的时候，我会偷眼看她；她发呆的时候，我会陪她；她经常跟我说话，她说话的时候，我会支起整个上半身去听她，虽然听到的只是风刮过去的沙沙声。有时她意识到这一切的荒诞了，就闭口不言了，摇着头对我笑。我就陪着她笑；但是我会告诉她，这一切都不荒诞。虽然听不到她的声音，但是我依然明白她的意思。我看她的脸，她的手，她的眼，我就明白了她的意思。她跟我说话的感觉是那么的从容，像是跟一个多年的老朋友说话一样，像是跟一个了解她所有的过去的人说话一样。有时候我会迷失在她的目光中，于是真的以为我们已经认识了好多好多年了。”

“我想，我们是相爱了。当我意识到这点时，我把自己吓了一跳；因为我从来没想过，爱情也会降临到我的头上。没有牵手，没有触碰，没有拥吻，甚至连对方的名字都不知道，这不是我无数次想象的爱情，但却带着比想象中更饱满的快乐与满足到来。每一天，我怀揣着她的目光睡去；每一天，我盼着她的目光醒来。只是我没想到，那么快，那么快，就再也见不到了。 那一天，她正趴在窗台跟我说话。她的妈妈走了进来。她的妈妈偶尔会走进她的房间陪她说话，每一次我们都及时反应，不让她发现我们之间的蹊跷。其实我们这么做，只是出于热恋的人隐蔽爱情的下意识。但这一次，被她的妈妈撞了个正着。只是我万万没想到，她妈妈会和她争吵起来；万万没想到，她妈妈会哭着，哀求着她；她也哭了，摇头，拒绝，但是我看到她的坚持正慢慢地被瓦解。她的妈妈手指着窗户，泣不成声。刹那间，我的血液倒流，我的天塌下来了。”

“她妈妈把厚厚的窗帘拉上了，我坠入了无边的黑暗。 我终于明白了，我和她耍的这些小把戏根本没瞒过她妈妈，原来她妈妈根本不同意我们的相爱。随后的两个月，她再也没有出现过了。厚厚的窗帘阻挡了我的视线。 我荒废了所有的事，花比以往更长的时间坐在窗前，等待。晚上，我彻夜难眠，下定决心明天一定要去敲开她家的门。可是每一次坚硬如铁的决心都在朝阳升起时被我的胆怯瓦解掉了。我沉沦在无边的等待中。 终于一天，对面的窗帘掀开了，那张熟悉的脸重新出现在了我的眼前。我欣喜若狂，向她连连挥手。没有回应。目光，她的目光，已经不是我熟悉的了；她的目光射过来，冰凉而绝望，我感觉被子弹一穿而透。这是跟我道别的目光。我怔怔地看着她，她更瘦了，更憔悴了；我怔怔地看着她，看着她缓缓地吻向窗，吻向我。然后彻底消失在了窗帘后面。”

“我发疯似地奔出门。奔向她家。春茗苑5栋901。 我站在她的家门前。在那以后的无数个夜晚，无数个梦中，我一次一次的站在这扇门前，一次一次的在门前徘徊，春茗苑5栋901。 我举起手又放下，放下又举起来。最后我还是选择离开了，胆怯的离开了；回家收拾了所有的东西，第二天就搬回了宿舍。从此再也没有回去过。”

天上亮着几颗灿星。一片寂静。

“我的故事讲完了。” 一仰头，王二喝完了最后一杯酒，“这就是我的故事。”

我们相对无言。

不知道说什么了，似乎什么也不用说。

他跟我道别，借着酒劲，朝北边踉跄着走远了。月光洒在他身上，冷飕飕的。

我站了一会儿，看着自己的影子在清冷的水泥路上被月光拉长。

春茗苑5栋901。

那是我的家。

我妹妹自从出了车祸后，终日坐在窗前。她本来孤僻，这下更孤僻了。她的男朋友，听说她半身不遂后，没来看她一眼就跟她分手了。她把自己关在房间里，不让任何人接近。一开始她只是把自己沉浸在书中，后来她开始对着窗户自言自语。 是的，自言自语。 我妹妹高度近视，窗外的景色在她的眼里都是模糊不清的背景, 她对着窗户里自己的影子说话。 她说我们都不理解她，我和妈妈，我们都不理解她。 妈妈不能眼睁睁地看着她这么封闭下去，心痛得整夜整夜的睡不着觉。那一天，我还记得清清楚楚，那一天，妈妈走进她的房间，我听到她们大吵了一架，我听到她们痛哭。她们说了什么，我不知道。只是从那以后她把窗帘拉上了，她不再自言自语，开始和我们交谈，甚至开始尝试去残疾人互助协会。 一切似乎都在向好的方向发展。只是有一天她跟我说，哥哥，我唯一的朋友是我自己，可是现在我没办法和我自己说话了。我不在意，只是轻声安慰她。 唉，我哪里能想到了。可是，我应该想到的，如果我留心看她的目光，比以往更忧伤孤独的目光。终于，那一天到来了，那一天我在自己的卧室看书，妈妈在筹划妹妹的第一次相亲，妹妹悄悄地爬上了窗台，回头看了这个世界最后一眼，跳下去了。

我也该走了，我朝南边踉跄而行。月光洒在我身上，冷飕飕的。


