---
layout: post
title: 词物
tag: story
---

五月十三号的这一天，我在珠江边散步，看傍晚时分的江风，把人们吹成不同的形状。他们是光膀子的男人，肥胖的女人，大声讲手机的中年人和沉默的老人。从我身旁掠过的，这些边缘模糊的阴影，他们留在空气里的呼吸声，是唯一有迹可循的真实。 

在人群里穿行，我像江里的一条鱼，江水在我面前散开，又在我身后聚拢，我沉浸其中，没意识到身后的一双眼睛。直到那人冲出飘忽不定的阴影，以具体的形状出现在我面前时，我大惊失色，而他踩住我的影子，双手舞动，狂笑不已，

 “啊哈！逮到你了！” 

我面前这个邋遢的老人，他穿着肮脏发臭的文化衫，眼角斜斜地吊起来，像要从额头开辟出一条路。 

“你是不是有病？” 

“啊哈！你跑不了了，快跟我回去！” 

“回你大爷！” 

我想转身就走，但他踩住了我的影子。于是我挥动右手，在他腹部擂了一拳。他哎哟一声，像被烫了的虾一样骤然缩紧。 

“不疼的，不疼的”，他喃喃道，又吊起歪斜的眼睛打量我，“啊哈！你打不疼我的，因为你是虚构的，你是我小说里的一个意象，确切的说，你是我第十三章第二节的一个段落。瞧瞧你的鼻子，嘴，你的下巴，啧啧，我花了七百三十二个字才把你刻画得这么真实。
”

 他的眼睛盯着我的脸，我却感觉像一只男人的手在摩挲女人的屁股。 

“你听着，老头儿，我认识你，我知道你是谁。你不是写小说的，你就是天桥底下那个卖报纸的。你每天天不亮就杵在那里，但是你一天也卖不出一份报纸，你一年也没挣到一块钱！所以醒醒吧，别发疯了。” 

一些东西从老头儿那张坑坑洼洼的脸上消失了，他的头往后撇去。 

“是！这是我的悲哀”，老头儿说，“我必须生活在真实里。” 

“但小说可以让我做一个虚构的梦！”老头儿朝我吼道。 

我别无他法。 “那好，你说说那是篇什么样的小说。” 

这个要求让老头儿的脸红起来了，眼睛像是被一件极遥远的物什攫住，像是有道光从他的瞳孔里注入，又要从他嘴唇里迸出。而我除了听下去别无选择。 

“那是部漫无边际的小说”，老头儿喃喃道，”它本该在第九章结束的，然而我失去了对语言的控制，字与词像蝗虫一样滋生，漫过第九章，占领下了第十章和第十一章。在那里，词与词勾结成句子，句与句串谋成段落，具有相同动机的段落组成联军，在书末空白处攻伐掠夺，开辟出了新的线索。接着，第十章军团与第十一章军团沿这条线索一路而下，又攻下了第十二章与第十三章。” 

老头儿说，“我在第十五章埋下了伏笔，预谋在那里把他们悉数歼灭。那真是一场大战啊，成千上万的词与句黑压压地涌向边界，被突然而至的结尾撞得支零破碎。战场上遍布着孤零的意象、晦涩的隐喻，徘徊着残破的句子、中断的线索和失去了上下文的段落。”

 “然而我错误的估计了那些被击散的句子重新组织起来的战斗力，形容词找到新的名词，相似的单句组成排比句，失去'耳边别着一枝玫瑰'的'门口站着的妇人'与失去了主语的谓语'戴着一个铁制头盔'一拍即合。我眼看着这支新的军队冲垮第十五章的防线，散落进那之后的无尽空白。从那时起，一切都来不及了，我的小说失去了结束。” 

“而你”，老人猛向前一步，眼珠子朝外挤着，“你曾经隶属的第十三章军团，也在那场战斗中被击溃了。你是一个在深夜里写小说的形象，那时你的前面是困惑孤单的童年，后面是注定的死亡，而如今既没有童年也没有死亡，你将匍匐在深夜的台灯下永远地写下去。”

 “你是不是还记得书末处的遗忘之海，黑色的天幕压在海的尽头，白浪不断的把断字残句送回岸边。你一遍遍的徘徊，是在哪一天下定决心要穿越虚构与真实的界限的？你联合其他的意象闯入遗忘之海，一些被巨浪打碎了，一些沉进了海底深渊，可是你成功了。”

 “现在我要把你找回去，我要重新拼凑出一篇小说。这次我将谨慎而克制，不再纵容我的语言了。它的第一句话就将预示结束，而最后一句又会回到开端。这将是一篇完整得像原子一样的小说。”

老头不知道从哪里突然掏出来一个麻袋，两手撑开洞口，从洞口里我瞥见了黑色深渊，让我想起了曾经孤零零徘徊在岸边的无尽的日子。

 我大声呼救，然而并没有人过来帮我。老头拧笑着把麻袋罩向我，我反抗，但渐渐的力不从心。

慌乱中我摸到了衣袋里的一只笔，于是我匍匐在路上，第一次在水泥地上写下小说的第一句“五月十三号的这一天，我在珠江边散步”。老头儿的动作加快了，我感到他酸臭的口气喷在我的脖颈上。当我写到“老头儿冲出阴影”时，听到背后一声怪叫，我感到身上的麻袋松了，回过头去，我看到老头儿的身体正慢慢变淡，变得模糊不清。但我并没有停笔，一直写，直到我写到“老头儿的身体完全消失，变成了我小说里的一个意象”时，老头儿的身体完全消失了，变成了我小说里的一个意象。

 于是我长舒一口气，心里明白，那个要把我拖入无尽的抽象之境的恶魔，已被我尘封在了笔底。
