---
layout: post
title: 用strongswan配置vpn
tags: code
---

## 什么是ipsec

ipsec是在网络层上提供安全保护(包括加密，认证，访问控制等)的一组协议.

ipsec提供的是一种机制而不是策略。最明显的一点是它没规定必须用什么加密算法，而是通过配置和双方协商决定.

ipsec的通讯大致可分成两个阶段: 初始化阶段 和 数据交换阶段。 初始化阶段负责(为当前的通讯和后面数据交换的通讯)沟通好必要的安全参数和配置信息.  数据交换阶段利用初始化阶段沟通好的安全参数来保护数据.

在ipsec的术语里，连接发起者称为initiator, 另一方称为responder. ipsec可以选择性的处理网络包，这些筛选规则存在叫做security policy database(SPD)的数据库里.

strongswan本质上只是一个keying daemon, 即用IKE来建立SA，并把沟通好的SA和SP通过内核api载入到系统内核里，实际的ipsec 流量只在内核里被处理而不会流经strongswan。

strongswan里，"Charon"是IKE daemon. IKE 默认使用UDP的500(当使用nat-t时默认4500)端口通讯.

strongswan 通过ipsec.conf来配置跟ipsec相关的参数，strongswan.conf配置跟strongswan相关的参数.

## ipsec.conf

在ipsec.conf里一个conn表示一个initiator和responder建立起的连接。conn可以通过also＝来继承已有conn的配置。 

当一个连接发起时，strongswan首先是通过多个因素(IP address(left/right),IKE版本,认证方式,leftid等)来匹配conn.

一般用left代表这一边，right代表对方。

一些重要的conn 参数:

1. auto

   auto=add 表示ipsec daemon作为responder.  auto=start 表示ipsec daemon启动时会主动执行，作为initiator.

2. leftsubnet

   有这个值表明left是一个gateway。对方只能与该网段内的ip通讯。(同理rightsubnet)

3. leftfirewall

4. rightsourceip

   为对方分配的内部ip源地址.

5. left

   你的ip地址，%defaultroute表示用系统默认

6. right

   对方的ip地址，%any表示对方可以是任何地址。


## 在ubuntu上用ipsec配置一个vpn

这里用 **ikev1 + xauth** 方案来实现vpn.

要为转发的包分配一个虚拟地址，注意不要跟已经用的网段重合了，这里用192.168.201.0/24.

### 安装

    sudo apt-get install strongswan strongswan-plugin-xauth-generic


### 配置ipsec.conf

    conn XAUTH-PSK
        keyexchange=ikev1
        aggressive=yes   # 用IKEv1的aggressive mode

        leftauth=psk     # 这里也可以用 authby=xauthpsk ; xauth=server 替代
        rightauth=psk
        rightauth2=xauth

        left=%defaultroute
        leftsubnet=0.0.0.0/0  # ip的目标地址为任意地址
        leftfirewall=yes
        right=%any
        rightsubnet=0.0.0.0/0
        rightsourceip=192.168.201.1/24
        rightdns=8.8.8.8
        auto=add


### 配置strongswan.conf

在charon {...} 内加入

        install_virtual_ip = yes
        i_dont_care_about_security_and_use_aggressive_mode_psk = yes
        dns1 = 8.8.8.8
        dns2 = 8.8.4.4

### 在ipsec.secrets里配置xauth 和 psk

        : PSK "ThisIsYourPSK"
        
        UserName1 : XAUTH "PASSWD1"
        UserName2 : XAUTH "PASSWD2"

### 配置iptables转发

把网络包通过nat的方式从外网出口出去

    iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.0.0/24 -o eth1 -j MASQUERADE  # 把eth1替换为你的外网出口


### 启动ipsec

    ipsec start

或者

    ipsec start --nofork
