---
layout: post
title: 比特币备忘录
tag: bitcoin
---

## 1. 比特币是一场精心组织的旁氏骗局吗?

不是。因为

1. 特币是有价值的;

2. 没有任何证据表明比特币受到了某个组织或个人的操控。

    事实上仅以常识推断, 这个历时十年,遍布了世界五大洲市值超过上千亿美元的事物也不可能被人为的操控。如果能再花点心思了解下比特币原理的话，你会发现比特币技术本身就是为了防止货币被人操控的.

其实当人们说“比特币是一场精心组织的旁氏骗局”时，并不是说他们已经经过了仔细的调查研究发现了比特币背后的骗局(从未给出过证据), 而是“我不想花心思了解这个新事物,但我又不想承认这一点”的换一种说法而已.

阴谋论是人们解释新事物时最讨巧的方式，它满足了对人们对新事物的恐惧心理，同时还附赠了一副得意洋洋的心态。

## 2. 比特币只是计算机里的一串代码，为什么它会有价值?

如果你认为只有摸得着的实物才能有价值的话，额，你可能来自上个世纪:)  电影，音乐，你从苹果商店购买的游戏，它们都只是计算机里的一串代码,为什么会有人花钱买它们呢? :)

一般来说，一个事物有需求并且是稀缺的话,那么它就是(经济学意义上的)有价值的。

1. 价值支撑

    比特币不是凭空产生的，它的价值支撑来源于挖矿所消耗的劳动(电力、CPU、人力等).  跟你花钱买一款游戏一样,真正的价值并不是那一段代码，而是代码背后所蕴含的劳动与成本(开发者的开发，以及让这个游戏出现在你面前所做的推广等).

    至于人们为什么会有买游戏的需求呢？额，这个应该不需要我解释了吧. 那么人们为什么需要比特币呢？因为:

2. 对货币的需求

    比特币满足人们对货币的需求, 是比之法币更好的货币。它没有国界,不受人操控，是真正自由的货币。 

哦，对了，我也有个问题想问: 失去了金本位的法币没有了任何价值支撑,它为什么会有价值呢?

## 3. 一个没有国家信用作担保的东西怎么能成为货币呢？

首先，在1973年布雷顿森林体系解体前，货币都不是以国家信用而是以黄金作为支撑的, 即35美元兑一盎司黄金. 人类使用"以国家信用为担保"的货币还不到50年.

其次，货币的诞生远远早于国家的诞生。当人类有国家这个概念时，人们已经使用货币上千年了. 

货币的历史告诉我们货币的产生是自下而上的, 产生于人们在频繁的交易过程中对一般等价物的需求。 它的价值绝不是被一个高高在上的权威所赋予的。 
甚至黄金和白银最后成为流通最广的货币，也不是因为高高在上的政府们在一起开了个会做出的决定, 
而是在多种货币(贝壳啦石头啦粮食啦等等)竞争的漫长历史中，人们选择了最能满足他们对货币的需求的那一样：稀有保值，便于携带，容易分割.

有趣的是，历史中每次国家权力开始介入货币发行时(因为有巨大的利益可图) -- 垄断铸币权,强制发行纸币等等 -- 都引起了当时巨大的反抗。可是时至今日,人们竟开始坚信不疑的认为货币必须要有国家来发行了。

## 4. 比特币挑战了国家的货币发行权，以卵击石，并定会失败的.

我不会预测未来。我只知道,

1. 比特币诞生10年了，但是它还没失败(难道杀死敌人最好的方式不是扼杀于襁褓中吗？)

2. 每当有这样的疑问，我就会去看一遍现代民主国家诞生的历史.

## 5. 比特币总量只有2100万枚。一个总量有限的货币，不利于经济的发展.

这个问题也曾困扰我很久。

当货币总量有限，而人类的财富在一直增加, 货币的购买力就会一直增加。那些囤币的人，他什么劳动也不用付出，就能够分享后人的劳动成果。这是非常不公平的，最后会导致富者更富，穷者更穷, 直到社会暴动.

摆脱这个误区是我意识到我是在用法币的思维思考这个问题。 法币是人们被外力强制使用的唯一货币。 而在比特币的自由远景里，一定是多个竞争货币共存的。在这种模型里，可以达到一个动态的平衡：

(假设在一个自由竞争的货币市场里，有A和B两种货币，因为发行量和发行速度的不同人们对他们的升值空间有不同的预期。假设是人们预期B的升值空间高于A)

1. 人们消费和贷款时都会优先选择A, 因为对贷款的人来说选择升值空间更小的货币，还款压力会更小；对消费的人来说，先花掉升值空间小的货币保留升值空间更大的货币可以让未来财富最大化;

2. 这导致了对B的需求减小，对A的需求增加;

3. 从而导致B的升值空间减小，A的增加.

## 6. 比特币为洗钱、避税提供了便利


(未完待续)
