---
layout: post
title: 旅行家
tag: story
---

我早早地起了床，像孩子一样兴高采烈地把房间打扫得焕然一新。因为我邀请了著名的旅行家T先生，今天他将来我家做客。

我准备好了精美的餐具，还按照媒体上刊载的他的口味准备了菜肴。我铺好桌布，把菜端到桌上，桌椅摆好了位置，餐灯调到了最合适的亮度，门铃声就在这个时候响起。虽然已经在媒体上见过他的照片，但是真人还是让我吃了一惊。他好像是从另外一个时代穿越过来的人，披着斗篷，嘴里还叼着烟斗。虽然蓄了胡子，但是看上去还是比他声称的年纪要小。我引他入座，我端起酒杯，向他的到来致意。

“我非常荣幸您的到来，T先生。您知道吗，您可一直是我的偶像。”

“你的偶像？”

“是的，是的。我羡慕你的生活，你可以完全抛开生活里的羁绊，随心所欲想去哪儿就去哪儿，巴黎哪，纽约哪，伊斯坦布尔哪，布宜诺斯艾利斯哪。听说全世界你没去过的城市已经所剩无几了，我恐怕一辈子能去的地方也不到你的十分之一。我听说你从来都是独自一人旅行，真棒，太棒了，那样你就可以自己决定做任何想做的事情，享受美食啦，美景啦，在酒吧里喝个通宵啦 —— 不好意思，因为我每次旅行都不得不带上家人，所以我才这么说的。而且我猜您肯定有过不少艳遇吧，因为报纸上写您一直都是单身，我喜欢那些有异域风情的女性，她们开放，漂亮又有情趣....啊，不好意思，不知道我这么说是不是冒犯您了，但是...”

"这位先生"，他说，“我想你对旅行有一点误解。在你看来，旅行是什么呢？”

他问我的时候，在往烟斗里装烟丝。但没等我回答，他又继续往下说。

“我希望你能理解，旅行不是享受美食或者美景，也不是为了艳遇，旅行的本质是逃亡。”他举起烟斗，点燃里面的烟丝。“对时间的逃亡，为了逃避时间的抓捕，我希望你能明白。如果一个人善于观察，他会发现人会衰老，并不是因为时间的流逝，而是因为在一个地方待得太久产生了习惯，而习惯让人沉浸于时间。”

一口薄薄的烟雾从他那浓密胡须之中吐了出来。他说，让我示范给你看。他从大衣里掏出来一张纸。破旧的上了年纪的牛皮纸，摊开来是一张世界地图。他的右手神奇地不知从哪儿掏出了一支笔，在纸上似乎是随意的一挥，画了一条曲折蜿蜒的线。

“这是我接下来的行程”，他指着线的的一头，“这就是起点，你的家，这个城市。我现在在这里跟你用餐，而你即将告诉我你的名字，分享你的生活，还有这个城市的信息。所以我不能久留，我要即刻起程，往西走，赶最近的一趟火车。”

他的手指沿着线在地图上行进，停留在一块似乎是油渍的黄色斑点上。

“我从这里下车，因为天气炎热，车厢里挤满了人。你闻过汗臭，脚臭还有韭菜包子味混合在一起的味道吗？我希望你没有。那种味道会让你窒息。我走下车只是为了透透气，但不小心走得太远，回来时火车已经不在了”

手指越过一个拐点，随着线条突然转向北方。

“....我买了12瓶水，还有一个哈密瓜。卖瓜的老太婆问我是不是疯了？因为我要徒步穿越这个沙漠。我希望我能遇到一支驼队，不然我很可能走不出去。晚上我在沙漠里支帐篷，点了篝火。沙漠的夜空星星太多了，太密了，我一直在想是天上的星星和地里的沙子哪样更多？就是这样，一个人在荒漠之中睡觉，总免不了要问自己些傻问题。”

烟雾喷到我的脸上，我有点迷糊。好像我也置身其中了，那透过烟雾一闪一闪的发红的烟丝难道不是沙漠里的篝火吗？

“....继续逃亡。我在深夜里找到的这只船，将将能让我逃离时间的魔爪。好险，我在这里待了太久，久到女主人就快要跟我求婚了。我不知道船划了多久，也不知道驶向何方，等我睡了一觉起来。我看到码头在晨曦之中若影若现，听到那里传来女人们最放荡的笑声。“

”....这个城市温暖，有好客的主人，漂亮的姑娘和蓝色的房子。“

“....森林里的巨蟒搭在两棵树上，像一个门帘。穿过去时要弯下腰。不要惊醒它。”

“.....我从他们手里接过最烈的酒，它喝起来一股怪味，像兑了砒霜的马尿。然后天空开始旋转。”

“....这就是这三个月旅程的结束，最后又回到这里”，他的手指回到了起点。

然后，他缓缓靠在椅背上，噙着烟斗，含着笑看着我。

我努力把思绪抽回现实。

“我想我明白你的意思了”，我说，“我明白了，旅行不止是享受，更多的是冒险。原谅我一开始没有表述准确，我向您保证，我是一个格外喜欢冒险的人。T先生，你的故事讲得非常好，那就是我梦想中的旅行，而且我相信实际将比故事里的精彩一万倍。请允许我冒昧向您提一个请求好吗？请你稍微考虑下这次旅行把我带上一起，我知道您向来独来独往，但我保证不给您添乱，一切听你的安排，只要...”

他笑得更开心了。他说，你并没有明白我的意思。

“旅行是什么”，他问我。

“是对时间的逃亡”，我说。

“是的。可是如果你真正理解了它意思，你就不会提出刚刚的请求，因为”， 他把烟斗从嘴边拿开，身子向我倾过来，盯着我的眼睛，“因为刚刚你已经旅行完了呀。”

屋里的烟雾突然消散了，我发现桌上已经蒙上了厚厚的灰尘，碗里盛着的是一大块一大块的霉菌，我环顾左右，屋里已经变成了蜘蛛和蟑螂的世界。

这个屋子似乎已经几个月没有被打扫过了。
