---
title: 世界上最后的一条鱼
layout: post
tag: story
---
那个时候，我站在这个巨大的亚克力水箱面前，思考着我，它，还有人类的命运。房间已经很破旧了，天花板的吊顶已经裂开，露出裸露着的电线。一场暴雨把我赶进这个博物馆，位于一家大型杂货市场的背后。我是刚购完物，提着一大袋的食品，还是在电影院门口等待的一位姑娘迟迟不出现，愤怒地撕掉了两张电影票后大踏步地闯进雨里的呢，我已经记不得了。只是雨越下越大，我开始慌不择路，一头扎进了这里。我只记得彼时的风猛击着沿街而立的广告牌，路面水渍里的光与影勾连在一起，一条霓虹的大蛇吐着信子引我前行。这就是我来到这里时的情形。

此刻眼前这个巨大的亚克力水箱正闪烁着诡异而静谧的蓝光。在一片幽蓝之中，它沉默不语。 水箱中间，一个灰色的大型物体悬停，静默，如飞船搁浅于太空。起初我以为是某种装置，然而从积灰的房梁上射下来的光线中，我看到灰白像雾一样的皮肤，长长的吻，和一双眼睛。光斑缓缓地滑过它的背脊。它看上去很老了。时间一定也曾这样滑过。从震惊中缓过神来，我在脑海里搜寻那个古老的词语， “芋”, “宇”, “遇”,

“是鱼! ”

声音来自水箱后面。阴影中，一个男人蹦出。肥胖，小眼，塌鼻。他满脸堆笑，挥动双手，热烈地朝我走来。这是鱼，先生。是的，这是鱼。您非常博学。在您面前，世界上最后的，一条鱼。他边走边对我说，像吹着进攻号角的骑兵，然而竟突然停下了，仿佛自也己被刚刚发出的声音弄得很迷惑似的。他的眼神迷茫了，嘴唇半张，红着脸无助地站在某个无形的岔路口，他看上去怯懦而紧张，似乎马上就要放弃一切转身钻回到阴影之中。

*鱼，二声，声音向上，逐渐高昂。高高扬起准备拍打水面的鱼尾。从水底向天空的冲刺。被极速拉起的钓鱼线的轨迹。*

朋友，你有想过，有生之年能亲眼目睹一条鱼吗？

他鼓足勇气走到我面前。

一条鱼，它完完全全生活在水里。它靠腮而不是鼻子呼吸。(说完他一只手捏住自己的鼻子)它没有脚，往前移动时就要左右摆动屁股。(说着摇动屁股做着摆动尾巴的动作) 。可是如果他要转弯，那该怎么办呢？

*它有时趴在软软的泥中，像一块石。有时穿过层层摇摆的水草，去追逐游轮投下的巨大阴影。那个时候水里在下雨，它迎着雨线往天空攀登，像一朵升起的软云。*

他身体开始有节奏地左右晃动起来，一高一低，肩膀在空中划着弧线，起初缓慢后来逐渐加快。跟随身体的晃动，双脚开始在原地踏步转圈，并故意做出笨拙的摇摆动作 -- 可是就他的体型而言，其实大可不必"故意"的。他一边转圈一边发出大笑 -- 可能是为了引导我，但是声音太大了因而显得不自然。他的眼睛却一直盯着我，带着几乎是乞求的神色。我看着他缓缓的转过去，脸庞因为惧怕越来越近的失败而涨得通红。待他再转过来的时候，因为担心和我的再一次注视，惶恐而无助地注视着远方。笑声变得单调而刺耳，像一台远去的拖拉机，但笑还虚弱地挂在脸上，倒像是在死囚脸上挖了一口井。当他再次正面对着我时，我以为他会停下，结束这对我们而言都是煎熬的表演。可是出乎我们两个人的意料，也许是由于惯性也许是由于他下意识地想延迟失败那一刻的到来，他竟又继续转了过去。第三圈。笑声停止了。我看到他惊恐的闭上眼睛，看到他的脸因为沮丧和自我憎恶而变形。

*它会不会追逐自己的尾巴，就像我们追逐自己的影子那样？*

我搞砸了，他说，我彻底搞砸了。 他眼里含着泪水，像一个做错事情的小孩那样垂着头。我只是一个饲养员，永远也成为不了讲解员。说着那双肥厚的嘴唇就要往下撇，立马就要哭出来了。我忙往前一步，想给他一点安慰以制止这更令人尴尬的局面发生，可是又马上意识到我只是一个陌生人，对他的悲伤我并不负责而且也无能为力。但这一举动已被他解读为同情的示意，于是他带着哭腔大声地说出，“可是这能怪我吗”，眼泪终于夺眶而出。现在这里只有我一个人了，我能怎么办呢？讲解员走了，其他人也走了。以前这里的人多到数不清，来看鱼的人走了一波又一波，打烊了也不肯走。而且那个时候这里的观众友好又配合，把我们的工作当作真正伟大的表演讲解员他每次一做这个动作，人们就会大笑。(说到这里他警惕地看了我一眼，生怕我听出话里责怪的意味) 可是以后来的人越来越少，人们对鱼失去了兴趣。世界上最后的除了鱼还有很多其他东西。那个时候....他抬起有两道泪痕的脸看着蓝色水箱里的它，是我们最好的时光。作为世界上最后的一条鱼，它也感到骄傲的吧。

*人们从很多地方赶来，风中洋溢着节日的气息。有的人一下飞机就急匆匆地打听博物馆的位置，可是还不等说出口，旁人已心领神会的告诉了他。那个时候还有什么比这世界上最后的一条鱼更值得关注的呢？白天人们把这里围得水泄不通，等候入场的队伍长得看不到头。有的人在人群中哭了起来，因为已经在这里等了三天三夜了，可是入场的时间仍然遥不可及。也就在这个时候，他才会想起咒骂几声那些造成这个局面的人们。为什么只剩下最后一条鱼呢？为什么不留下两条，三条，甚至二十条呢？可是如果是那样的话，他自己也没把握是否还会有足够的动力跑到这里来。但是即使那些最终进场的人，情况也好不到哪里去。前方传来观众的阵阵笑声，然而自己看到的却只有前排人的后脑勺和汗津津的脖颈。饥饿和晕眩被这阵阵笑声搅动，竟感到了一些晕眩。可是还能怎么办呢？后面黑压压的人群比前方的更多，况且已经千辛万苦走到这里，断没有中途放弃的可能啊，只得继续等待。等到好不容易走到人群的最前排，终于看见了那孤零零地在鱼缸里游动的生物时，却发现它旁边的表演却要更吸引人得多。*

他说，你要走了吗？

我说，我要走了。

我往外走，他突然叫住我。

你要最后对它说句话吗？说完，他不好意思的笑起来。这是之前的保留项目，让一个幸运观众有机会对世界上最后的一条鱼送去一个祝福。

人们一般都说些什么呢？

加油。你是世界上最美的生物。请务必坚强地活下去啊。之类的。

我又看向它。看到一片蓝雾之中那双灰色的眼睛。它太老了，仿佛旧书折起的一角，不会再有人去阅读。

“对不起”，我向它喊到

“什么？” 饲养员问

“对不起” 我说。

*你听到了吗？*

那一刻它抬起眼睑，一道光斑正好落在它的眼里。可是只一瞬后，又缓缓地暗了下去。
